XLII DEDICATIO

regiae maiestati devoti metu soluti sint, et hostes Gallici no-
minis spe vana tumentes statim animos, quos sustulerant, de-
miserint ,- nuntio malae pugnae ad Rocrovium consternati. O
diem nobis albo notandum lapillo .' o diem infaustum hostibus
tam foeda clade ! quidquid enim Hispanis in Flandria viritim
fizerat, illa dimicatione prostratum est. Hac Gallus pugna
edita posteri temporis >securitatem concepit.- Hispanus autem
pridem fiduciae ac spei plenus animum posuit praeferocem ‚
tanti dedecoris indignitate perculsus. Hoc autem omnium re·-
gnator Deus perficit.- cuius etiam providentia Princeps saga—
cissimus cum adfinem mortalitatis accederet 2 et virum Riche-
lio ‚ qui rerum gestarum gloria et animi magnitudine liuma-
num fastigium excesserat ‚ similem non proximum ‚ in partibus
reipublicae gubernandis quaereret , Tibi, Cardinalis eminen-
tissime ‚ summam rerum permisit : ea: quo enim curam imperii
Gallici summa principum. consensione sustinuisti, palam factum
est, Deum bellorum rem Gallicam tueri ac regere .· et Te non
modo de regni finibus tutandis , sed etiam de proferendo plura
aut maiora in dies destinare. Sed neque belli cura terra
marique animum invictum obruit, nec cogitationibus tuis vde*
litteris propagandis obstat. Haec pacis ornamenta colunt etiam
qui se belli gloriae devoverunt. Licet enim sama prospera lau-
dibus eos in coelum ‹ffirat , diuturna tamen esse non potest ‚
nisi sint qui nomen eorum posteritati commendent. Hinc spem
certissimam conceperunt qui Principum indulgentiam ingenio
merentur, Te Maecenate non defuturos eximiae doctrinae viros,
quorum studio non senescet claritudo operum tuorum. Esse
autem plures publice quoque interest: nec enim virtutibus tuis
enarrandis nisi plures suffecerint. Equidem hoc unum dicam,
nullum hactenus maiore fide ‚ constantia et prudentia regni mi-
nistrum egisse‚· ut omnes gloria vel aequasse ‚ vel excessisse
videaris : et ut epistolae compendium faciam, natura quid efi-
ficere posset experiri cupiens, in Te ‚ Cardinalis eminentissime,
gloriae materiam , quam quaerebat, invenit. Deum ‘veneror ‚
ut prospere semper res Tibi cedant ‚ seramque immortalitatem
precor , ut tam felix ‚ quam diuturna vita sit‚· quam si ex
bonorum omnium voto tibi Deus itululserit , pacem ‚ quam per-
tinax odium in Gallos moratur, vel optimis conditionibus pa-

